안녕하세요, 수험생 여러분. 2016 수능특강 최경석의 동아시아사 세 번째 강의 시작하도록 하겠습니다. 여기서 다시 한번, 우리가 앞에서 배웠던 부분인데요.
농경과 유목에 대해서 정리할 것이고요. 그러면서 이제부터 진짜 역사가 시작됩니다. 동아시아에서의 국가의 성립과 발전이라는 부분인데,
그런데 의외로 수능특강이 굉장히 많아요. 16페이지부터 20페이지까지인데, 그런데 자세히 보면 우리가 특정한 관계로 묶어 낼 수 있습니다.
바로 그런 점에서 저는 이번에 3강에서 주목할 바로 이 개념이라는 순서에서 진 시황제의 통일 정책에 대해서 말씀드리고 싶습니다.
수능특강 보면 진 시황제에 대해서 무려 11가지의 개념이 나옵니다. ‘11가지를 어떻게 다 외워?’ 그런데 진 시황제가 강조하는 것 하나만 알아 두시면 돼요.
바로 이렇게 통일, 문자도 통일, 화폐도 통일, 심지어 도로도 통일. 이렇게 핵심 키워드가 무엇을 말하는지 기억하시면 아주 술술술 풀리게 되어 있습니다.
진 시황제가 그 이전에 있었던 전국 시대를 통일하게 되는데요. 중국 쪽에서 봤을 때는 혼란기였는데 이를 진 시황제가 통일하면서 각 부문별로 통일을 하고 있다고 알아 두시면 되겠습니다.
여기 있는 문자를 외우라거나 화폐 모습을 외우라는 게 아닙니다. 여기서 무엇을 말하고 있는가? 바로 승상 이사가 있었고 진 시황제 통일 정책 속에서
문자, 화폐 그리고 분서갱유까지 알아 두시면 되겠습니다. 19페이지에 있는 자료 플러스 한번 가지고 와 봤고요.
오늘 갈 길이 아주 멉니다. 제가 팔 걷어붙이고 여러분과 함께 정리해 보도록 하겠습니다.
수능특강 16페이지부터 20페이지까지인데요. 우리 수능특강이 다른 사회탐구 영역처럼 ‘무슨 개념이 있다, 있다, 이랬다’ 이렇게 나가고 있는데
동아시아사가 아주 새로운 유형의 과목이에요. 바로 주제사, 관계사라고 하는데, 특히 이 3강을 여러분들이 저와 함께 잘 관계를 엮어야 됩니다. 여러분과 저와의 관계도 있겠죠.
그러면 이쪽으로 한번 와 볼까요? 먼저 이쪽에 이렇게 쓰도록 하겠습니다. 수능특강 16에서부터 20페이지까지라고 쓰고요.
먼저 수능특강 16페이지에서 말하고자 하는 바는 뭐냐면 간단해요. 우리가 지난 시간에 실전 문제에서 잠깐 봤습니다. 강수량 얘기를 했어요.
그래서 이렇게 강수량 하나를 그리시면 되겠는데요. 강수량이 좀 적어요. 그러면 400, 이렇게 적으시면 되겠고요. 좀 많아요, 그러면 기준이 800이라고 적으시면 되겠습니다.
강수량이 400 이하예요. 그러면 유목, 빼 볼까요? 유목이다. 그러면 유목에 대해서 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 유목에 대해서 제가 뭐라고 그랬냐면 일정 정도로 이동한다.
일정한 지역으로 이동한다고 돼 있고요, 여름에는 고지대, 겨울에는 저지대로 내려온다고 말씀드렸고요. 이쪽에서도 천막이 있어요. 이동식 가옥, 게르라고 합니다.
게르에 대해서 수능특강 17페이지에 보면 있습니다. 제가 다시 한번 말씀드리지만, 16페이지부터 20페이지까지 보는 법을 알려 드리는 거예요.
그래서 이동하게 되고요. 그러면 유목을 통해서 기본적으로, 놀랍게도 아시아에도 낙타 있어요. 그다음에 소나 말 있는데, 우리가 수능 대비해서는 말을 기억하자.
그런데 처음에는 말을 타다가 이 속에서 말 안장과 발을 걸 수 있는 등자를 발명해 낸다. 그리고 다른 국가들도 쓸 수 있었다고 보면 되겠고요.
이러면서 유목 민족은 누가 있었나 봤더니 흉노, 그다음 선비, 그다음 튀르크라고 있습니다. 그리고 위구르, 그리고 거란, 거란은 많이 들어 봤죠? 고려 쳐들어왔다고 들어 봤죠.
그리고 여러분들이 많이 들어 봤던 몽골이 있다고 적어 두시면 되겠습니다. 여기까지, 이 정도 있다. 그런데 이거를 외우지 마시고요.
지금 여러분들과 제가 할 때 중요한 건 강수량 400mm 이하, 여기가 유목이구나. 이게 중요한 거예요. 그렇게 삶을 살았고.
이중에서도 중요한 것은 흉노다. 그러면 흉노에 대해서 정리해 볼까? 그래서 흉노에 대해서 정리해 보면, 크게 3가지로 정리할 수 있어요. ①번, ②번, ③번 이렇게 달아 두시면 되겠고요.
흉노는 민족이면서 곧 국가를 만들었는데 동아시아에서 최초의 유목 국가였다고 보면 되겠고요. 그러면서 언제 성장했냐면 기원전 3세기 후반이에요.
그런데 이때가 진·한대라고 기억해 두면 편하다. 왜? 오늘 시기와 주제, 동아시아사는 주제와 그 주제가 펼쳐지는 시기에 무슨 일이 있었지? 이걸 알아 두셔야 되거든요.
그래서 제가 시기 얘기합니다. 연도를 정확하게 ‘몇 년’ 이렇게 외울 필요는 없고요. 어느 몇 세기 정도는 알아 두셔야 되겠습니다.
이때 성장을 하게 되는데, 이때 성장했던 발판에 누가 있나 했더니, 사람 이름이 ‘묵특’이에요. 그런데 그가 흉노 국가의 왕이에요. 왕이라는 표현을 그들은 선우라고 합니다.
묵특 선우라는 사람이 있어요. 이 묵특 선우라는 사람이 싸움도 꽤 잘했고, 나름대로 전략도 잘 짰어요. 그래서 묵특이라는 왕이라고 알아 두시면 되겠고.
그래서 이 사람이 한 고조와, 바로 중국의 한 고조, 장기판에 보면 빨간색 그 한, 한나라를 세웠던 한 고조와 싸웠는데 한 고조 유방이 거의 죽을 뻔 했어요.
그래서 한 고조가 결국 공물을 바쳤다. 평성 백등산 전투라고 하는데, 그러니까 묵특 선우가 더 높았다고 보시면 되겠죠. 가까스로 한 고조가 풀려났거든요. 그래서 알아 두시면 되겠고.
그러면서 공물을 징수하게 됐다. 결국 한 고조가 바쳤다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 놀랍죠? 보통 중국 중원 하면 자신들 입장에서, 한족 입장에선
‘우리가 문화 민족이고, 우리가 세상의 중심이고 너희들은 오랑캐야, 야만인이야.’라고 했는데 묵특 선우 때는 아니었네, 이렇게 하나 알아 두시고요.
이러면서 여러분들이 하나 알아 둘 것은 이 선우라는 표현을 봐 주셨으면 좋겠어요. 선우는 원래 말하면, 탱리하고 합니다, 하늘이라는 뜻이고요.
아들이라는 고도, 그다음에 선우라고 해서 원래는 ‘탱리고도선우’예요. 그러면 탱리고도선우라는 것이 무슨 뜻인가 하면 선우, 위대하다. 하늘 아들 위대한 자, 이런 뜻이에요.
그러니까 하늘에서 내려 온 위대한 신의 후손인가, 자손인가, 이렇게 되겠죠. 그런데 그냥 최고 통치자를 말하는구나, 이렇게 알아 두시고요.
원래 유목 민족은 기본적으로 아주 뛰어난 영웅, 예를 들어서 칭기스 칸 같은 그런 사람이 나타나지 않는다고 하면, 그 사람이 영웅이냐 아니냐, 이런 논란은 여기서는 안 할게요.
기본적으로 유목 민족은 부족 단위예요. 부족장의 힘이 오히려 더 세요. 부족장의 추대로 왕이 생겨요. 사실 왕이 그렇게 힘이 세지 않는데
그런데 만약에 한 개인의 유목 민족 출신의 왕이 굉장히 뛰어난, 그들 입장에서 걸출한 사람이 나타나면 결합이 돼요. 바로 그런 예 중의 대표적으로 묵특 선우가 있어요.
나중에 우리가 칭기스 칸, 쿠빌라이 칸 같은 걸 볼 건데, 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 기본적으로 부족장의 권한이 상당히 세긴 하지만 선우라는 최고 통치자가 있고
이쪽에 좌현왕과 그다음에 오른쪽에 우현왕이라고 이렇게 쓰시면 되겠고요. 이런 기본적인 체제로 가고, 그리고 기본적으로 십진법이에요.
10단위를 써요. 10, 100, 1000, 10000 이런 식으로 십진법 단위로 부족들이 구성돼서 올라가게 돼 있어요. 이것은 계속해서 몽골까지 그렇게 가는 모습들이 나타나요.
유목 민족의 기본으로 알아 두시면 되겠습니다. 그러면 여기까지 보면. 여러분들이 이번에는 강수량이 400mm와 800mm 이 사이는 뭘까? 밭농사를 짓게 돼요.
그러면 밭농사는 빼 봅시다. 밭농사에서는 3가지만 구분해 주시면 되겠습니다. 우선 기원전 8000년경 황허 강을 중심으로 해서 있었다고 알아 두시면 되겠고요.
황허 강 주변에서 밭농사가 있었다. 그러면서 그 황허 강 주변을 우리가 뭐라고 했었죠? 중심, 그 지역을 중원 또는 화북이라고 했었죠. 특히 황허 강 북쪽, 그래서 화북.
그다음에 한반도 북부, 그다음에 만주 일대, 이런 곳에서 뭘 키웠느냐? 밭농사라고 해서 조, 피, 수수, 기장, 콩, 이런 밭농사를 했구나. 이 정도만 알아 두시면 돼요.
우리가 지금 뭘 하냐면, 첫 번째 농경과 유목에 대해서 하고 있어요. 그래서 여러분들 여기까지 우선 알아 두시고, 이러면서 여기까지 쭉 이렇게 표시를 해 주는데
그러면 뭐가 남아요? 그렇죠, 여러분 입장에서 봤을 때 여기서 유목도 했고 밭도 했으면, 그다음 800 이상은 뭐가 되겠어요? 그렇죠, 강수량 800mm 이상은 논농사를 짓는다고 보시면 됩니다.
그러면 논농사에 대해서 이제 나오는데, 논농사에 대해서 간단하게 보면 우리가 이건 앞에서 했던 거예요. 신석기 시대 때 했었는데
기원전 6000년경에 어디서? 그래요, 바로 허무두 기억나요? 양쯔 강 하류에 있었던 허무두 ‘양, 허, 량’이라고 했었던 그 허무두.
그래서 허무두라는 문화, 허무두 지역에서 먼저 최초로 논농사, 그래서 벼가 있었다. 벼농사를 지었다고 보시면 되겠고요.
그러면서 수확할 때는 반달 돌칼이라는 것을 낫처럼 썼다고 보면 되겠고요. 반달 돌칼은 이렇게 생겼어요. 그래서 이렇게 해서 반달 돌칼의 모양을 갖고 있고
이것이 한반도나 타이완이나 일본으로 전파가 됩니다. 그러면서 우리가 계속해서 배웠던 게 뭐냐면 벼의 이기작 있구나. 1년에 2회 이상.
그래서 중국 남부, 그렇죠? 그다음에 일본 규슈 남부, 중국과 일본의 남부 지역에서 그리고 베트남이 있었구나. 이 정도만 알아 두시면 돼요.
이것도 외울 필요는 없어요. 여기서 중요한 건 강수량 400과 800이라는 기준이 중요한 거예요. 알겠죠? 이것은 앞에서 했던 부분이에요.
여러분들이 너무 어려워하지 마시고, 이걸 외우려고 하지 마시고요, 다만 수능특강 17페이지 가게 되면 뭐가 나오느냐면 이렇게 나와요.
당시 초기 농경 사회에서 우리나라하고 일본에 대한 얘기가 나와요. 그래서 뭐가 나오느냐면 부여가 만주 쑹화 강 중심에 있었다고 하면서
밭농사를 짓거나 아니면 목축이었다는 얘기가 잠깐 나와요. 우리나라 고조선 다음에 부여예요. 그 밑에 삼한이 있고요. 부여에서 뛰쳐나왔어요. 고구려가 있어요. 주몽 생각하면 되겠는데
이쪽은 원래 농경지가 좀 부족했다. 어쨌든 이쪽에서도 밭농사 있었고, 목축 했었고 그다음에 수렵도 있었다는 일반론적인 얘기가 나와요.
이거 여러분들 진지하게, 너무 심각하게 외워야겠다, 이러지 마시고 ‘그랬구나, 고구려 압록강 쪽에 있었지.’라고 보시면 되겠고
다만, 수능특강에서 뭐가 나오느냐면 원래 고조선 이후에 여러 나라의 성장 중에서 옥저와 동예가 있는데, 옥저와 동예가 이쪽에다가 예물, 공물을 바쳤다고 하면서
이쪽이 동해안 일대이기 때문에 해조류 같은 게 등장한다고 잠깐 나와요. 그래서 해조류 같은 게 있다고 보시면 되겠고.
그다음에 소금 같은 것도 바쳤다는 얘기도 나오고요. 그다음에 뭐가 나오느냐면, 이렇게 가서 삼한이 나와요. 마한, 진한, 변한이라고 있었습니다.
그러면 여러분들 고조선 다음에 우리나라는 부여, 고구려 그다음 밑에는 마한, 진한, 변한 또는 마한, 진한, 변한 이렇게도 얘기하는데, 이렇게 있었다.
삼한은 우리나라 한반도 남쪽이에요. 그래서 이쪽에서는 벼농사를 지었고 그다음에 저수지를 축조하기도 하고 그리고 5월과 10월에 축제가 있었고요.
축제, 이러면 또 여러분들 헷갈릴까봐, 제사가 있었습니다. 제사를 지냈다. 이렇게 보시면 되는 거예요. ‘선생님, 점점 한국사로 들어가요, 두려워요.’ 이러지 마시고
수능특강에 나오는 한국사만 알아 두시면 돼요. 그냥 우리나라하고 일본의 국가들 속에서 예를 들어서 어떤 농사가 있었는지를 보시면 되겠고요.
그다음에 일본이 나옵니다. 일본 규슈와 혼슈에서 벼농사가 있었다고 나오고요. 그리고 일본은 그래도 열도이기 때문에 바다를 끼고 있으니까 어로가 주로 발전돼 있었고요.
그러면서 17페이지에, 여러 사람들이 그물을 던진 다음에 이렇게 잡아당겼다. ‘후릿, 후릿, 후릿’ 한번 해 봤습니다. 여러 사람들이 후릿, 후릿 해서 그물 이름이 후릿그물이라는 게 있다더라.
일본은 농사보다는 여전히 바다를 통하여 물고기를 잡는 방식이었다. 이런 게 잠깐 나와요. 이거 외울 필요 없어요.
그것보다 강수량 400과 800을 놓고 유목, 밭, 논농사라는 걸 알아 두시면서 정작 중요한 것은 그러면서 국가 등장했다는 거예요. 분기점은 국가예요. 국가가 등장해서 어떻게 됐나 했더니,
관계사로 제가 정리한다고 그랬는데 이쪽으로 쭉 오세요, 오셔 가지고 쓸 내용이 여러분들 지금 3단계로 나눠야 돼요. 3단계로 나눠서 이렇게 나눌게요. 이 정도에다가 쭉 나눠서요.
여기다가 뭐 쓸 거냐면 원래는 평범하게, 밋밋하게 쓰면 중원에 무슨 국가들이 있었고 이렇게 써야 될 건데, 제가 여기서 변화하고 관계를 맺는 모습을 위해서 여기다 쓸 거예요.
여기다가 중원 국가들, 중국 황허 강 중심에 있었던 국가를 쓰려고 하고, 여기 우리나라, 만주와 한반도에 있었던 당연히 우리 민족 최초의 국가 고조선에 대해서 쓰려고 합니다.
그러면 비교가 될 거예요. 그리고 그 옆에다가는 북부 베트남하고 일본, 그러면서 관계를 맺어 보려고 해요. 관계를 맺어 보려고 하는데 잘 쓰셔야 되겠는데, 이쪽에 쓸게요.
중원 왕조, 지난 시간에 배웠습니다. 순서대로 한번 써 볼게요. 하라는 국가가 있었어요, 상이라는 국가가 있었어요. 그다음에 주부터는 오늘 배우는 거예요. 주라는 국가가 있어요.
하, 상, 주라는 국가가 있었고요. 그다음에 춘추 전국 시대라는 중국에서 여러 국가들이 나와서 난립, 그야말로 자기가 곧 이 중국을 통일하겠다고 했었는데
우리는 이미 정답을 알고 있어요. 조금 전에 봤잖아요, 주목했잖아요. 누구였죠? 그렇죠, 바로 진 시황제가 통일했다고 보면 돼요. 그럼 진 시황제의 업적에 대해서 쫙 쓰겠죠.
그리고 진 시황제 사후, 진나라가 서서히 분열, 결국 무너지게 돼서 한나라로 가게 돼요. 여기까지 적으시면 돼요. 그리고 하나하나 보도록 할게요.
먼저 하나라에 대해서 했었는데 문헌상의 국가라고 했습니다. 이 국가는 기원전 2000년경이라고 보통 얘기하죠. 이거 외울 필요 없어요. 그냥 있었다고 보시면 되겠고.
전설상의 국가다. 문헌상에, 사마천의 사기에 잠깐 등장하는데 빼고, 그다음에 상이라는 국가를 봤더니 기원전 1600년경이라고 한다. 이것도 외울 필요 없어요, 그냥 보시고.
다만 이쪽은 제가 지난 시간에 한번 말씀드린 적이 있는데 상 왕조, 청동기 문화다. 그래서 이쪽에서 보면 뭐가 나오느냐면 청동 문화로서 청동 솥이 있었다고 말씀을 드렸고요.
그다음 상이라는 국가는 신정 정치를 했어요. 자신들이 신의 자손이라고 여겼단 말이에요. 그래서 하늘에 그 뜻을 물었어요. 하늘에다가 자신들에게 복이 있는지 혹은 흉이 있는지, 길과 흉,
잘될 건지 못 될 건지 점을 쳤어요. 그래서 갑골문이 있어요. 수능특강에 보면 18페이지 왼쪽에 그래서 갑골문이 나타나게 된다고 보시면 되겠습니다.
그러다가 주나라가 등장하는데, 주나라는 중국에서 굉장히 이상적인 국가예요. 중국에서 높게 보는 나라예요. 심지어 유교를 창시했다고 하는 공자가 주나라 예법을 따라야 된다.
나중에 조선시대 정도전이 주나라 예법을 따라야 된다고 굉장히 주나라를 이상적인 국가로 봤어요. 그런데 이 이상적인 국가가 기원전 11세기경에 있었다고 해요.
이 11세기에 있었던 주나라가 어떤 국가인가 봤더니 맏아들 중심이에요, 장남 중심이에요. 그래서 이 국가에서는 왕위는 맏아들이 계승하고,
그럼 맏아들 말고 다른 아들들은 뭐가 되냐면 제후로 돼서 충성을 맹세하고 땅을 받아요, 봉토를 받아요. 그래서 뭐라고 그랬냐면 종법적 봉건제라고도 하고 그냥 봉건제라고 얘기를 해요.
이 봉건제 속에서 우리 수능특강은 직계 장남, 맏집, 큰집의 큰아들이 중심이라고 얘기해요. 그걸 대종이라고 얘기하고요. 나머지 소종은 뭐가 되냐면,
그래서 왕이 있게 되는 것이고요, 왕 밑에 제후가 있게 되는 것이고 제후를 보필하게 되는 경, 대부, 그다음 맨 마지막에 사가 있는 방식으로 설명하고 있는 거예요.
이게 선비 사 자, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그리고 주나라에서는 하늘의 뜻이다. 그래서 위에 있던 상나라를 쳤다. 이렇게 얘기를 하는 것이고
우리가 덕으로 다스리겠다는 천명과 덕치사상이 있었다는 정도만 여러분들이 보시면 되는 거예요. 그러다가 기원전 8세기경에, 춘추 시대는 뭐냐면
공자가 역사책을 썼는데 역사서 책 제목이 춘추예요. 춘하추동 할 때 그것처럼 시간이 지난다, 그런 개념이겠죠.
그런데 이때 무슨 일이 있냐면 주나라의 원래 수도가 호경이었어요. 호경이라고 해서 장안이에요. 우리가 보통 ‘장안의 화제’라고 할 때 그 장안.
중국의 전통 황제 국가에서 수도 하면 보통 장안 얘기하는데, 장안이라는 곳이 있습니다. 그걸 뭐라고 하냐면 호경인데, 호경에서 주나라가 동천해요. 동쪽으로 천도했어요.
수도를 옮겼습니다. 왜? 견융족이라는 이민족이 쳐들어와서 동천해요. 그래서 호경에서 뤄양으로 옮깁니다. 여러분들이 그냥 알아 두시고.
그래서 주의 동천이 있었고, 그러자 주나라 왕의 힘은 약해지고 오히려 제후들이 왕을 보필한다는 명목 속에서 ‘내가 왕이 될래.’ 이런 거예요.
그러니까 춘추 전국 시대는 실제로는 어떻게 보면 혼란기, 또 어떻게 보면 자기가 왕이 되겠다는 이런 시기였던 거예요. 그래서 제후들끼리 난립했어요.
제후들끼리 난립을 했었는데 그중에서, 보통 뭐라고 그러냐면 춘추 5패라고 해서 다섯 국가가 힘센 국가가 있었다고 얘기합니다.
그러다가 전국 시대가 되면, 전국 시대는 기원전 5세기경이 되는데, 이 5세기경이 되면 어떻게 되냐면 이젠 아예 하극상이에요.
밑에 있는, 저기 아까 봤던 사나 경, 대부, 이런 쪽들 다 일어나는 거예요. ‘나도 왕이 될래.’ 막 이런 겁니다. 그래서 오히려 더 이 봉건 질서라는 것이 완전히 무너지게 됐다고 얘기를 해요.
그러면서 힘센 국가들이 막 난립해서 전국 7웅이라고 등장해요. 7개의 영웅이 되고자 하는 국가들이 있었다고 해서 진, 초, 연, 제, 한, 위, 조라고 해서 7개의 국가가 있습니다.
진, 초, 연, 제, 한, 위, 조 외워야 되냐고요? 아니에요. 그중에 앞으로 여러분들을 괴롭히게 되는 이렇게 쓰는 진(秦)나라가 있습니다. 진 시황제 할 때 진. 그다음에 이런 진(晉)나라가 있어요.
제가 왜 말씀드리냐면 앞으로 나중에 뒤에 가게 되면, 이번 강의가 아니라 나중에 가게 되면 이런 나라들의 뒤를 이어서 이런 나라를 세우겠다. 마치 이런 거예요.
내가 고구려를 다시 부흥시키겠다. 후고구려, 이런 것처럼. 후백제, 이런 것처럼 이 진(秦)이 있고요. 그다음 나중에 서진이 있고요. 이런 진(晉) 자인데 또 서진도 있고
여러 가지 국가들이 예전의 이런 국가를 다시 부흥시킨다고 할 때 이런 ‘진’ 자가 등장합니다. 어렵죠? 그냥 있다고만 알아 두세요.
그런데 이중에서 원래 이런 진(晉) 자를 썼던 진이라는 국가가 있었는데 이 진에서 세 국가가 등장해요. 조, 위, 한이라는 국가가 등장한다는 얘기를 수능특강에서 하면서
진, 초, 연, 제, 한, 위, 조 혹은 진, 초, 연, 제, 조, 위, 한 이렇게 해서 7개의 국가가 있다고 보시면 되겠습니다. 그런데 정작 수능에서 더 중요한 건 이 춘추 전국 시대를 묶어요.
묶어서, 이렇게 묶어 볼게요. 이 두 시기, 춘추 전국 시대의 특징이 뭐냐면 기본적으로 군현제를 실시하고 철제 무기를 썼다는 게 등장해요.
군현제를 쓰게 되면 중앙에서 지방을 군과 현 단위로 나누기 때문에 통제가 가능한 거예요. 왕권 강화라는 부분이 되는 거죠.
이 부분을 받아서 완전히 통일하게 되는 것이 진 시황제예요. 그래서 진나라가 통일하게 된다. 기원전 221년에 진나라가 통일하게 됩니다.
그러면 우리는 진나라의 통일에 대해서 이제 쭉 가야 되겠어요. ‘진나라가 어떤 통일을 했는가?’라는 부분을 볼 건데요. 우선 통일한 사람이 누구다? 진 시황제다.
그러면 이 사람 때 뭐 했었냐? 황제라는 표현을 썼다는 거예요. 그러면서 이 사람은 강력한 통치를 하겠다고 해서 기본적으로 마찬가지로, 여기 나왔던 이 군현제를 쓴 거예요.
그래서 군현제를 받아 안게 돼서 36군으로 만들게 돼요. 그러면 정리. 최초의 군현제는 춘추 전국 시대. 이렇게 보시면 되겠고, 황제가 군현제를 썼다, 그러면 진 시황제. 이렇게 보시면 됩니다.
그 외에 나머지 통일 정책이 있게 되는 거예요. 이걸 다 외우려고 하지 말자. 예를 들어서, 문자도 통일하려고 했고요. 그다음에 화폐도 반량전이라고 해서 통일하려고 했고요.
그다음에 도로망도 정비해요. 등등 일이 있었다고 보시면 되겠고요. 그런 와중에 사상은 아까 승상 이사가 말했던 법가만 나머지 안 돼, 이런 거예요.
그래서 분서갱유, 이렇게 했다고 보시면 되겠습니다. 그런데 이것보다 더 중요한 것은, 관계 속에서 중요한 게 뭐냐면 진 시황제가 만리장성을 쌓아요. 만리장성을 왜 쌓았나? 이게 중요해요.
만리장성은 흉노를 막기 위해서, 흉노를 견제하기 위해서, 이게 중요한 거예요. 그리고 진 시황릉이라든가, 아방궁 같은 무리한 대규모 토목 공사를 했다고 보시면 되는 거예요.
그러다가 진 시황제가 죽고 나서 진승, 오광의 난이라는 것도 일어나게 되고, 농민 봉기라고 하는데, 일어나게 되고 결국에는 초나라 항우와 한나라를 세우는 유방 간의 싸움 속에서
결국에는 한나라가 재통일하게 된다는 거예요. 한나라가 재통일한 게 기원전 202년이라고 나옵니다. 외울 필요 있어요, 없어요? 없어요. 기원전 3세기경이죠.
다만, 여러분들 위해서 말씀드리면 B.C. 기원전, 그다음에 A.D. 기원후라고 해요. 서력 기원이죠. 예수의 탄생을 기준으로 서력 기원, 그렇죠? 이렇게 잡는데
이쪽으로 올수록, 그다음에 이쪽으로 가잖아요. 그래서 예를 들어서 기원후 30년이에요. 그러면 1세기 전반이에요, 그렇죠? 80년이라고 하면 1세기 후반이에요, 그렇죠? 이렇게 되는데
이쪽은 좀 달라요. 이쪽은 거꾸로 기원전이 점점 이쪽으로 오게 되니까, 예를 들어서 기원전 202년이라고 하면 어떻게 돼요? 3세기 말이에요.
3세기 초가 아니고, 3세기 말이라고 표현하는 거예요. 그렇게 여러분들이 알아 두시고. 그런데 이때 한 고조가 재통일하는데 이 사람 이름이 유방이에요, 한 고조가 나오고요.
이 사람이랑 우리가 비교해서 볼 사람이 누가 있냐면 한 무제가 있어요. 한 무제가 7대 왕이에요. 그래서 이 두 사람을 우리가 구분해야 되겠다고 알아 두시면 되겠습니다.
이 사람은 기원전 2세기 중엽에서부터 1세기까지, 이렇게 보시면 되는 거예요. 7대예요. 여러분 중에서 어떤 사람은 한 고조 다음에 바로 한 무제라고 하는 사람이 있어서, 구분해야 되겠다.
한 고조는 2가지만 알아 두시면 되겠습니다. 조금 전에 진 시황제도 뭐? 군현제 썼다, 36군 설치했다고 그랬는데
한 고조는 자기가 직접 다스리고 자기를 도와 줬던 사람에게는 또 봉토를 줬어요. 그래서 군현제와 봉건제를 섞은 거예요. 그래서 군국제라는 걸 시행했어요. 이렇게 보시면 되겠고.
그다음에 아까 보다시피 우리가 어디서 봤냐면 저쪽 흉노에서 봤어요. 묵특 선우한테 졌다고 그랬죠. 그래서 흉노에게 예물 혹은 공물을 바쳤다는 부분을 하나 알아 두시면 되겠습니다.
그다음에 한 무제가 나와요. 한 무제에 대해선 2, 3, 4, 5가지로 정리하시면 되는 거예요. 한 무제 같은 경우에는, 이 사람도 이름에 ‘무’ 자가 들어갔어요. 싸움을 잘했다, 이런 거예요.
굉장히 나름대로 중앙 집권 정치로 나갔던 사람이에요. 그러면 진 시황제랑 상당히 많이 비슷해요. 그래서 이 사람은 다시 군현제로 돌아가요. 군현제로 돌아가게 됩니다.
그러면 다시 한번, 춘추 전국 시대 때 군현제 시작해서 진 시황제, 한 무제 군현제였다. 되죠? 그리고는 결국 흉노를 꺾어요.
보통 수능특강에서 뭐라고 그러냐면 고비 사막 이북으로 쫓아냈다. 흉노를 정벌한 거예요. 장군들을 보내서 흉노랑 싸워서 이겼어요. 흉노를 몰아냈다고 보시면 되겠고.
그런데 원래 처음에는 연합을 해서 흉노를 몰아내려고 했어요. 그래서 누구를 보냈냐면 장건이라는 사람을, 흉노에게 쫓겨 가서 대월지국을 만들었어요, 원래는 월지였는데.
그 대월지국에 파견한 적이 있어요. 그러면서 비단길이 열렸다. 이렇게 나오는 부분이 있습니다. 그래서 장건 알아 두세요. 한 무제의 오른팔 하면 장건이라는 사람.
원래 대월지국하고 연합하기 위해서 갔는데 결국 안 돼요. 그러나 장건이 왔다 간 길이 결국에는 비단길로 됐다고 보시면 되겠습니다.
그다음에 뭐가 있냐면, 이게 좀 안 좋은 일이 있어요. 뭐냐 하면 우리 민족 최초의 국가 고조선을 무너뜨리게 되는 그런 일이 있습니다. 제가 순서대로 쓰게 되면,
남쪽으로 가서 남비엣을 무너뜨려요. 그다음에 고조선도 무너뜨리게 되고, 그래서 우리 민족 최초의 국가 고조선이 무너지게 되고요.
그런데 보다시피 흉노를 정벌했어요. 그다음에 남비엣을 무너뜨렸어요, 고조선을 멸망시키다 보니까 한 입장에선 어떻게 돼요? 돈이 부족한 거예요. 워낙 전쟁을 계속해서 수행하다 보니까.
그래서 어떻게 하냐면 상공업을 통제하고 그다음 소금과 철을 오로지 국가가 판다고 해서 전매제라고 보통 얘기하는데, 이렇게 5가지를 쓰게 됩니다. 이게 한 무제예요.
그러다가 한나라가 무너져요. 한나라가 쭉 있다가 무너져서 기원후 1세기경에 외척 왕망이라는 사람이 신이라는 국가를 만들어요. 신이라는 왕조가 있어요. 몰라도 돼요.
그러다가 이걸 유 씨가 다시 엎어 버려요. 그래서 후한이 생깁니다. 앞에 나왔던 게 전한, 그다음 후한을 만든 사람이 유수라는 사람이에요, 유 씨예요.
이 사람의 모델은 한 무제예요. 멋있어 보인단 말이에요. 멸망시키고 그러니까, 그들 입장에선. 그래서 ‘나도 무제야.’ 그런데 한 무제 하면 뭐하니까, 이 사람은 광무제라고 불러요.
유수 광무제라고 부릅니다. 이 사람 하나 알아 두세요. 이렇게 여러분들이 정리하면 되겠습니다. 그러면 이쪽으로 올까요? 이제 관계를 한번 맺어 볼게요.
그러면 이제 우리나라로 갈게요. 당연히 우리 민족 최초의 국가, 단군. 그래서 여러분들이 고조선을 떠올리면 돼요. 수능특강 맨 뒤를 보면 고맙게도 연표가 있어요.
거기 보면 기원전 2333년이라고 수능특강 연표에 나와 있습니다. 그러면서 고조선은 어떤 국가였을까 봤더니 랴오닝 지방, 만주 랴오녕, 요령 이쪽인데
랴오닝 지방에서의 청동기 문화를 바탕으로 있었다. 청동기 문화를 바탕으로 있었다고 보통 얘기하고요. 그러면 당연히 여러분들 비파형 동검이라고 알 수 있겠죠.
그래서 랴오닝의 청동기 문화라고 보통 얘기하면서, 그 세력을 봤더니 비파형 동검과 그다음 탁자식 고인돌이 나온다. 그러면 그게 바로 고조선의 영역이라고 해서 말하고 있습니다.
그리고 한국사에서는 민무늬 토기가 들어가는 경우도 있는데 우리 수능특강에서는 이 정도만 있습니다. 그래서 우리 민족 최초의 국가 고조선이 있었다고 보시면 되겠고.
그러면서 그 사회도 나름대로 관직이 있어서 상, 대부, 경, 장군 등의 관직이 있었다고 얘기하고요. 법도 있어요. 그래서 8조법이 있었다고 얘기를 하고 있습니다. 여기까지.
그런 와중에, 지금부터 관계를 맺어 볼게요. 춘추 전국 시대 중에서 전국, 아까 말씀드렸다시피 전국 7웅 중에, 아까 진, 초, 연, 제, 한, 위, 조 혹은 진, 초, 연, 제, 조, 위, 한이라고 했는데
연이라는 국가가 있어요. 이 연이라는 국가하고 싸우게 됩니다. 그래서 전국 7웅 중에 연이라는 국가와 대립하게 됩니다.
고조선이 연과 대립하게 되는데, 언제? 기원전 3세기경이라고 말하고 있어요. 전국 7웅 중에 연과 대립했다. 그러다가 조금 전에 한나라를 세운 건 한 고조 유방이라고 그랬죠.
한 고조 유방일 때, 이때 빼셔 가지고, 미안합니다. 한 무제죠. 이건 좀 이따가 쓰기로 하고 먼저 위에부터 가도록 할게요. 여기 한 고조가 있는데,
한 고조 유방일 때 쭉 빼서, 한 고조가 통일하고 나서 조금 전에 보니까 봉건제하고 군현제를 합쳐서 군국제라는 걸 썼는데, 그러다가 제후들을 서서히 숙청해 나가요.
제후들을 숙청하니까 제후들이 도망가기 시작합니다. 그 제후 밑에 있었던 사람이 도망가요. 이 한 고조 때, 기원전 2세기경에 위만이라는 사람이 망명해요, 어디로? 고조선으로.
위만이라는 사람이 망명을 해서 아예 집권까지, 왕이 돼 버려요. 그러면 기존의 왕은 누구였는데? 고조선에 준왕이라고 있는데,
준왕을 축출하고, 몰아내고 이 사람이 아예 왕이 돼 버리네요. 이런 부분이 있어요. 그래서 이른바 뭐라고 하죠? 위만 조선이라고 하죠.
그러면 이 위만 조선 때 특징은 뭐냐면, 이제 위만이 왕이 됐어요. 위만이 되고 나서 본격적으로 철기 문화가 발전하기 시작한다고 수능특강에서 얘기하고 있습니다. 여기까지.
그러다가 위만의 손자인 우거왕이 있어요. 이 우거왕 때, 기원전 108년에 고조선이 멸망하게 됩니다. 우거왕 때인데 우거왕 이름은 안 나왔어요.
그러면 우거왕이 왜 망했느냐? 조금 전에 봤죠. 고조선을 멸망시킨 게 누구니까? 한 무제니까, 그렇죠? 그러면 여기서 이렇게 가는 거예요.
한 고조 때 위만이 우리나라로 왔고요, 한 무제가 쳐들어와서 고조선이 멸망했습니다. 그래서 한 무제 침입으로, 한 번 더 쓸게요.
그러면 여러분들 수능이지만, 우리 민족 최초의 국가, 고조선은 굉장히 나약한 국가였을까? 아니에요. 교학사 교과서에도 나오지만 무려 1년 넘게 저항을 했습니다.
그리고 한나라가 수군하고 육군 보냈는데 수군은 처음부터 고조선한테 지고요, 육군이 포위해서 우리가 항전하다가 결국 지게 됩니다. 우리 민족이 그렇게 호락호락한 민족이 아니에요.
다만 슬프다, 안타깝다. 그러나 한 무제에 의해서 우리 민족 최초의 국가, 고조선이 무너지게 되고 이러면서 한 무제는 한 군현을 설치했다고 나옵니다. 여기까지.
그러면 이제 고조선이 무너졌으니까, 고조선이 무너지고 나서 우리 민족은 어떻게 됐을까? 그랬을 때 우리 민족 국가는, 아까 저기서 봤던 부여, 만주 쑹화 강 일대에 있었던 부여가 있고,
그다음 부여에서 내려왔다? 고구려가 된다. 그래서 고구려 누구? 주몽, 압록강 졸본. 압록강 일대에다가 고구려를 만들었고,
고구려에 있다가 또 나온다, 그래서 백제. 그러면 백제는 한강 유역. 이렇게 여러분들이 정립이 되고, 아까 보니까 마한, 진한, 변한이 있었는데
그중에서도 사로국이라는, 진한의 사로국 중심으로 있어서 이 국가 결국 뭐가 된다? 신라가 된다고 보시면 되고요.
그다음에 한반도 남부에, 옛 변한이 있던 곳인데 한반도 남부에는, 이제 김수로왕 하면 여러분들이, 가야. 이렇게 있다고 보시면 되겠습니다.
다시 한번, ‘한국사, 저 약한데요.’ 이 정도만 알아 두시면 돼요. 고조선 다음에 부여, 고구려, 백제, 그다음에 신라, 가야까지 이 정도는 알 수 있잖아요. 여기까지만 해도 되는 거예요. 됐어요.
그러면 이제 남은 거 뭐밖에 없습니까? 일본하고 북부 베트남. 그런데 여기서 이렇게 그어 볼게요. 그어 보면서 이쪽에서 일본보다 북부 베트남을 먼저 쓰셔야 돼요. 북부 베트남.
조금 전까지 보니까 결국 3강에서 동아시아적인 관계를 맺으려고 하면 진 시황제, 그 이후에 한, 특히 한나라죠. 그 안으로 들어가면 어떻게 돼요? 한 무제죠.
그러면 여러분들이 한 무제를 중점적으로 잡아 나가면서 진 시황제, 한 고조, 한 무제, 비교할 수 있어야 되겠죠.
그러면 분명히 문제가 한 문제, 우리나라 그리고 북부 베트남, 일본 관련해서 나올 거란 말이에요. 북부 베트남에 어떤 국가들이 있냐면요,
이쪽에서는 ‘반, 어, 남’이라고 보통 암기하는 편입니다. ‘반, 어, 남’이라고 해요. 반은 반랑국을 말합니다. 반랑국이라고 있는데요.
훙부엉이라는 왕이 있었다고 하는데 훙부엉이란 이름은 수능특강에 안 나오고 베트남 최초의 국가라는 정도만 알아 두시면 되겠습니다.
그러다가 어우락국이 있습니다. 어우락국은 의외로 수능 선지에 나올 수 있어요. 그다음 남비엣이 제일 중요하고요.
어우락국은 당시에, 기원전 3세기경에 중국이 막 팽창하면서 중국 세력, 근데 이 중국은 황허 강 쪽에 있었기 때문에, 황허 강 중심지를 중원이라고 했죠.
중원 세력에 의해서, 중원 세력이 자꾸 치고 내려오니까 여기에 밀렸던 누가? 안즈엉부엉이라는 사람이 있어요. 안즈엉부엉, 너무 어렵다, 그렇죠?
뭐예요? 훙부엉, 안즈엉부엉, 그런데 안즈엉부엉 이름만은 알아 두세요. 안즈엉부엉이라는 사람이 반랑국을 무너뜨리고 건국하게 됩니다. 안즈엉부엉.
기본적으로 베트남, ‘반, 어, 남’ 그다음에 안즈엉부엉, 이렇게 익히셔야 돼요. 어우락국, 안즈엉부엉 알아 두시면 되겠고.
그러다가 진 시황제가 죽고 나서 진나라 장수 출신이지만, 원래 북부 베트남 지역 출신인 찌에우다라는 사람이 있습니다.
이 사람이 ‘난 비엣족이야, 난 비엣 국가를 만들 거야.’라고 해서 남비엣이라는 국가를 만들어요. 남비엣, 만든 사람이 찌에우다입니다. ‘선생님, 외워야 되나요?’ 예.
기원전 207년이라는 거 모르셔도 남비엣, 찌에우다가 더 중요해요. 알아 두시면 되겠습니다. 남비엣, 찌에우다. 남비엣이라는 국가가 있었는데 농경과 해상 중심이었어요.
그런데 이쪽이 베트남이니까, 북부 베트남이지만 남쪽하고, 동남아시아랑 연결되면서 코끼리, 상아, 이런 걸로 굉장히 유명했어요.
그런데 제가 우리 역사 입장에서 얘기할게요. 저쪽으로 가겠습니다. 욕심 많은 한 무제가 자기 입장에서 꿈을 꿨겠죠.
‘흉노도 몰아내고, 고조선도 몰아내고, 남쪽까지 가서 상아가 많다는 저 남비엣까지 내가 다 차지해 버릴 거야.’ 이런 욕심 많은 한 무제가 쳐들어오는 거예요.
쭉 쳐들어왔어요. 그래서 남비엣을 무너뜨립니다. 한 무제가 직접 온 건 아니에요. 한 무제가 장수를 보내서 결국 남비엣을 무너뜨립니다.
남비엣을 멸망시키고요. 이게 사실은 고조선 무너뜨린 것보다 좀 더 빨라요. 그래서 기원전 111년이라고 하는데 연도는 외울 필요 없다.
그래서 한 무제가 남비엣을 멸망시키고 마찬가지로 한 군현을 설치합니다. 한 9군이라고 하는데, 한 군현을 설치해요. 여기까지.
이러면서 중국 쪽에서의 간접 지배가 실시됩니다. 간접 지배가 실시되니까 여기에 대해서 베트남인들도 나름대로 강한 민족주의적 성격을 갖고 있어요.
그래서 ‘이건 안 된다.’ 싶어서 독립운동을 하게 되는데, 시기가 중요해요. 이걸 여러분들 선배들이 많이 헷갈려 했어요. 한 무제 때 멸망당한 거고요. 시간이 지나서, 한 무제도 이제는 죽었어요.
기원후 1세기 쯩 자매가 등장합니다. 쯩짝, 쯩니. 어렵죠? 그런데 쯩짝, 쯩니를 외워야 되느냐? 아니에요. 쯩 자매를 알아야 돼요. 쯩 자매가 여자네, 그렇죠?
베트남 나름대로 모권, 여성의 힘이 상당히 높아요, 사회적 지위도 높고. 독립운동이 있었습니다. 그러자 이거를 한나라가 가만 안 뒀겠죠.
쯩짝, 쯩니, 쯩 자매에 대해서 결국에는 그들 입장에서 이들을 없애 버리게 되는데, 기원후 1세기니까 전한이 아니에요. 이젠 후한, 아까 누구?
‘나 한 무제처럼 할래.’ 거기다가 빛 광 자까지 썼어요, 누구? 광무제. 그래서 후한 광무제가 마원이라는 장군을 보내요.
광무제에 의해서 결국 진압당했다. 이런 말 쓰고 싶지 않지만, 그들 나름대로 독립운동 했는데, 여러분들을 위해서. 이렇게 보면 북부 베트남까지 됐다고 보면 되겠죠.
여러분들, 이게 의외로 함정일 수 있죠. 후한 광무제니까, 그렇죠? 한 무제 때 쯩짝, 쯩니가 독립운동을 했다고 그러면 틀린 거예요. 됐죠? 여러분들이 계속해서, 화살표 봐요.
한 무제 기억하셔야 되겠죠. 그럼 다 됐습니다. 그러면 여기 이제 공간이 좀 비죠. 여기다가 뭐 쓰시면 되겠어요? 바로 일본 쓰면 되겠습니다.
일본은 오늘 할 얘기 별로 없어요. 다음 시간이 중요해요. 야마토 정권이 중요하기 때문에 일본은 간단히 하고 말도록 하겠습니다.
일본에 대해서 복습해 볼까요? 지난 시간에 청동기, 누가 전해 줬다? 우리가, 한반도에서. 청동기, 철기, 그다음 벼농사까지 전래가 됐잖아요, 그렇죠?
그래서 일본에서 보니까 이걸 국가라고 해야 돼? 마을이라고 해야 돼? 애매해요. 하여튼 그래서 뭐라고 썼냐면 기원전, 후로 해서 정치체가 출현하기 시작합니다.
어떤 연합체인지 모르겠지만 하여튼 나름대로 국가를 형성하려는 듯한 모습들이 나타나요. 그러다가 문헌상에 보니까 기원후 3세기경 한 30여 개가 있었다고 해요.
30여 개의 작은 국가들이 있어요. 올망졸망한, 일본 열도에도 나름대로, 특히 규슈 중심으로 국가들이 등장한단 말이에요.
그런데 일본 역사서가 아니라 중국 역사서에 보니까, 이중에서도 대표 국가가 있어야 된단 말이에요. 예를 들어서 우리나라도 마한에 54개 국가가 있고 이중에서 목지국이 대표다, 이런 것처럼.
이쪽에서도 맹주, 대표는 야마타이라는 국가가 있습니다. 야마토 아니에요. 그리고 여기서는 여왕이 있어요. 히미코 여왕이 있고요.
중국 위나라에 조공을 보냈다는 기록이 중국 쪽에 나타납니다. 그래서 여러분들이 하나, ‘일본이 있구나, 아직 야마토는 아니네.’라고 여기까지 적어 주시면 됩니다.
여기까지 왔어요. 됐죠? 특히 여러분들 여기서 화살표시가 막 펴지죠. 관계사, 주제사라고 했는데 특히 한 무제 중심으로 잡으면서, 진 시황제 통일 정책과 함께 알아 두시면 되겠습니다.
그러면 여러분, 다 끝났어요. 그럼 우리 이제 수능특강에서 강조하고 있는 몇 가지만 확인하면 됩니다. 첫 번째 먼저 중국에서 하, 상, 주 할 때 상나라와 주나라가 있는데
상나라의 수도가 여러 곳이 있었어요. 상나라의 마지막 수도가 은허예요. 일명 은 왕조라고 예전에는 그랬는데 요즘에는 안 부르고. 상나라의 수도는 은허, 마지막 수도.
그다음에 주나라, 하, 상, 주 할 때, 주나라의 수도는 장안이에요. 그런데 장안보다 더 중요한 게 있어요. 우리 지난번부터 했던 거 무슨 강? 황허 강.
황허 강 중심으로 해서 이게 바로 중원이란 말이에요. 황허 강 중류 쪽에 장안이 있습니다. 그걸 호경이라고 해요. 주나라 수도는 호경이었다가 낙읍, 뤄양으로, 동쪽으로 갔잖아요.
장안을 원래 시안, 서안이라고도 해요. 주나라 때 수도는 호경, 그러다가 뤄양으로 갔다. 주나라의 동천, 그러면서 춘주 전국 시대가 시작된다. 이렇게 얘기했던 거 알아 두시면 되겠고요.
주나라 수도는 호경. 장안 얘기했던 건 이해하라고 했던 것이고, 주나라 수도는 호경. 그다음 춘추 전국 시대 있다.
춘추 국가들 간에, 제후 국가들 간에 막 싸웠다. 특히 5개 국가가 있었다. 이것까지 알아 둘 필요는 없겠고요. 저는 굳이 여러분들이 지도를 본다면 전국 7웅을 봐라.
특히 이 진 자, 진 시황제 할 때 그 진나라가 아니고, 이 진 자가 조, 위, 한으로 갈라졌다. 그래서 진, 초, 연, 제, 조, 위, 한, 이렇게 전국 7웅이 있다.
근데 이것보다도 더 중요한 게 뭐냐면 이 연나라가 랴오허 강을 경계로 해서 고조선과 대립했다. 이렇게 알아 두시면 되는 거예요.
그다음에 진나라 군현제가 있는데, 군현제는 최초로 춘추 전국 시대에 있잖아요. 그런데 가운데 떡하니, 강조했습니다. 뭐가 있어요? 황제가 있죠.
황제가 있으면, 최초로 황제라는 표현을 쓴 사람은 진 시황제니까 그러니까 군현제 나왔다고 해서 이거 춘추 전국 시대로 잡으면 안 되죠.
가운데에 뭐가 있다? 바로 황제가 있기 때문에 진나라. 이 진 자, 다시 한번 진 시황제 할 때 진나라. 알아 두시면 되겠죠.
그리고 이제 흉노를 봅시다. 흉노에 대해서 기본적으로 말씀드렸는데요. 기본적으로 유목 민족, 유목 국가는 십진 단위로 간다고 보시면 되겠죠.
그래서 여기 보면, 거꾸로 갈게요. 십장, 그다음에 백장, 그다음에 천장. 일, 십, 백, 천, 만으로 올라가죠, 그렇죠? 그런데 최고 통치자는 누구? ‘탱리고도선우’다, 선우. 이렇게 보시면 되겠죠.
그리고 선우 밑에 좌현왕과 우현왕이 있었다고 보시면 되겠습니다. 그중에서 우리가 기억할 왕은 묵특, 이렇게 보면 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분들, 굉장히 길었죠.
제가 다시 한번 말씀드리지만 여러분들이 직접 써 보셨으면 좋겠고요. 진 시황제하고 한 무제, 특히 한 무제 속에서의 동아시아적 관계 질서를 꼭 알아 두시면 좋겠습니다.
고생 많았고요. 다음 4강에서 이와 관련된 문제 풀이로 다시 만나도록 하겠습니다. 여러분, 4강에서 만나요. 여러분, 안녕!